## लिंबाचे-औषधी 

लिंबाच्या सेवनाने साखरेवर नियंत्रण ठेवता येते आणि त्यातील व्हिटॅमिन सी देखील शरीराची प्रतिकारशक्ती वाढविण्यात मदत करते.

भारतात असे क्वचितच एखादे घर असेल जिथे स्वयंपाकघरात लिंबू मिळत नाहीत? मला असे वाटत नाही की तुम्हाला भारतात असे कोणतेही घर सापडेल जिथे त्यांच्या स्वयंपाक घरात लिंबू मिळणार नाही.

याचे कारण असे आहे की बर्‍याच लोकांना असे वाटते की पोटाचे आजार किंवा उलट्या झाल्यास लोक बहुतेकदा लिंबाचा अवलंब करतात …

तर याचा अर्थ असा आहे की मळमळ पासून आराम देण्यासाठी लिंबू चांगले आहे … पण फक्त ह्याच गोष्टीसाठी लिंबाचा वापर होतो असेच वाटत असेल तर आपण त्याचे दुसरे विविध फायद्याकडे दुर्लक्ष करीत आहात …

लिंबाच्या गुणधर्मांबद्दल जाणून घेतल्यामुळे आपण आश्चर्यचकित होऊ शकता, हे पोषक देखील आहे, मधुमेहामध्ये फायदेशीर आहे आणि वजन नियंत्रणास प्रभावी आहे, याशिवाय पोटाशी संबंधित अनेक समस्या. फायदे पहा.

लिंबामुळे आपल्याला कोण-कोणत्या प्रकारचे फायदे होऊ शकतात?

चला तर मग पाहूया लिंबामुळे आपल्याला कोणकोणत्या प्रकारचे फायदे होऊ शकतात आणि लिंबू आपल्या आरोग्यासाठी किती आवश्यक आहे हे खालील दिलेल्या या गोष्टींवरून समजून घेऊया

- किडनी स्टोन:- आरोग्यावर लिंबूपाण्याचा सर्वात महत्वाचा फायदा म्हणजे किडनी स्टोनपासून मुक्ती. लिंबूपाणी पिण्यामुळे शरीराला रीहाइड्रेट होण्यास मदत होते आणि यामुळे लघवी पातळ होण्यास मदत होते. यामुळे किडनी स्टोन तयार होण्याचा कोणताही धोका कमी होतो.
- मधुमेह (डायबि‍टीज):- लिंबाचे प्रमाण हा उच्च साखरेचा रस आणि पेयांना चांगला पर्याय मानला जातो. खासकरुन जे मधुमेहाचे रुग्ण आहेत किंवा वजन कमी करू इच्छितात त्यांच्यासाठी. तसेच रक्तातील साखर न वाढवता शरीरामध्ये रीहायड्रेशन आणि एनर्जी तयार करते.
- वजन कमी करण्यासाठी:- दररोज सकाळी कोमट पाण्यामध्ये थोडा लिंबाचा रस टाकून जर उपाशीपोटी आपण सेवन केले तर वजन कमी करण्यास मदत होते.
- हिरड्यांची समस्या:- लिंबू पाणी पिल्याने हिरड्यांशी संबंधित समस्यांपासून मुक्तता मिळते. लिंबू पाण्यात एक चिमूटभर मीठ प्यायल्यास चांगले परिणाम मिळतात.
- कर्करोगविरोधी घटक:- कर्करोग रोखण्यासाठी लिंबू पाणी पिणे फायदेशीर आहे. संशोधन अभ्यासाने असे सूचित केले आहे की लिंबू त्याच्या ट्यूमरविरोधी गुणधर्मांसह कर्करोगाचा धोका कमी करू शकतो.

-हरिश्चंद्र बोरगे
 