### मध

मध हा असा पदार्थ असतो जो प्रत्येकाच्या घरात आपल्याला दिसून येतो. मधाचे अनेक फायदे आहेत. अगदी सौंदर्यापासून ते आरोग्यापर्यंत अनेक फायदे आपल्याला मधापासून मिळत असतात. मध हा खरं तर प्रत्येकाच्याच आवडीचा पदार्थ आहे. सर्वात महत्त्वाचं म्हणजे मधाचा आपल्या आरोग्यासाठी बराच फायदा होत असतो. अगदी खोकल्यापासून ते वजन कमी करण्यापर्यंत सगळ्या गोष्टींमध्ये मधाचा उपयोग करून घेता येतो.


- रोज सकाळी उपाशीपोटी कोमट पाण्यासोबत एक चमचा मध हा वजन नियंत्रणासाठी उत्तम मानला जातो. वजन करण्याचा हा एक उत्तम उपाय आहे.

- जर तुम्हाला घसा दुखणे किंवा खोकल्याचा त्रास होत असेल तर तुम्ही मध घेऊ शकता. घशाच्या कोणत्याही प्रकारच्या इंफेक्शनवर मधाचा पर्याय सोपा आणि गुणकारी आहे.

-तसंच लहान मुलांनाही मध दिल्यास तो परिणामकारी आणि कोणत्याही दुष्परिणामशिवाय उत्तम असतो.

- स्मरणशक्ती वाढण्यासाठीही मधाचं सेवन केलं जातं. मधामुळे तुमच्या हार्मोन्सना उर्जा मिळते आणि तुमची स्मरणशक्ती वाढण्यास मदत होते.

- साखरेऐवजी तुम्ही आहारात मधाचा समावेश करू शकता. यामुळे तुमच्या शरीरातील साखरेच्या पातळीवर आपसूकच नियंत्रण राहतं.

- पचनासाठीही मध उपयुक्त आहे. नियमितपणे मध घेतल्यास तुमची बद्धकोष्ठता, पोट फुगणे आणि पचनाच्या इतर समस्यांपासून सुटका होऊ शकते.

- मध हा प्रतिकारशक्ती वाढवण्यासाठी चांगला मानला जातो. मधातील अँटीफंगल आणि अँटी ऑक्सिडंट्स हे तुमच्या शरीराला निरोगी बनवतात.

- मधाच्या सेवनासोबतच याचा उपयोग सौंदर्य वाढवण्यासाठीही मोठ्या प्रमाणावर केला जातो. जसं तारूण्यपूर्ण त्वचेसाठी, चेहऱ्यावरील डाग कमी करण्यासाठी, डोळ्यांखालील काळी वर्तुळे कमी करण्यासाठी, त्वचेच्या पोषणासाठी, केसांच्या चमकदारपणासाठी इ.

तर असा हा गुणकारी मध तुम्ही रोज किमान एक चमचा तरी घेतलाच पाहिजे

-अदिती 
